# Challenge's
1. Hexagonal과 Layered Arichitecture 장/단점 이해하기
2. 나만의 Hexagonal Best Practice 구축

## 고민's
1. 왜 Hexagonal Arichitecture인가?
2. 헥사고날은 과연 편할까? 
   - 익숨함을 대체할 수 있을까? 
   - 그만큼 퍼포먼스를 낼 수 있을까?
   - 테스트 코드 작성에 용이할까?
3. Domain 객체와 Entity를 분리하면 좋을까?

## Conclusion's

### 왜 Hexagonal Arichitecture인가?

[WIKI 보러가기](https://github.com/ChanghwanK/demo-hexagonal-architecture/wiki/Why-Hexagonal%3F%3F)


### 헥사고날은 과연 편할까? 
아직 복잡한 비즈니스를 대상으로 고도화를 해본 것은 아니기 때문에 섣불리 판단하기 그렇지만 개인적으로 아래와 같은 부분들이 편하고 좋다고 생각했다. 

1. `DIP`+`ISP` 설계 원칙을 적용하면 훨씬 가독성이 올라가며 역할을 명확히 분리하기 때문에 보다 객체지향적이고 단위 테스트를 짜기 쉽겠다 라는 느낌을 많이 받았다.
2. `확장성`과 `유연한`설계를 고려해야할 때 고민할 부분이 많이 줄어드는 느낌이든다.
  - 초반 Best Practice를 잡기에는 어려울 수 있으나, 좋은 Practice들이 많이 존재한다.
  - Layered와는 다르게 처음부터 확장성이란 키워드를 해결하기 위해 고안된 아키텍처 이기 때문에 도메인 변경을 걱정하지 않고 Port를 구현하는 단순한 작업으로 이어져 이후 퍼포먼스가 훨씬 좋다고 느꼈다.
3. 1,2번이 충족되기 때문에 핵심 로직의 테스트 코드 작성도 당연히 훨씬 편리하다.
  - 추가로 도메인 객체를 POJO하게 운영하기 때문에 Table에 종속되지 않아 훨씬 유연하게 작성할 수 있는 것 같다.


### Domain 객체와 Entity를 분리하면 좋을까?

Domain 객체와 Entity는 분리하는 것을 권장한다. 이는 Persistence Ignorance 원칙을 따르는 패턴이기도하며 자세한 이유는 다음과 같다.

**1. 도메인 객체는 비즈니스 로직에만 집중할 수 있다.**

JPA Entity는 데이터베이스와의 상호작용을 위한 기능도 담당하기 때문에, 도메인 로직과 분리되어 있지 않으면 도메인 객체는 비즈니스 로직과 데이터베이스 로직을 함께 처리해야 한다. 이를 통해 도메인 로직을 이해하기 어렵고, 변경하기도 어려운 복잡한 코드가 될 수 있는 반면, 도메인 객체와 JPA Entity를 분리하면 도메인 객체는 비즈니스 로직에만 집중할 수 있어 도메인 로직을 더욱 깔끔하고 간결하게 작성할 수 있다.

**2. 도메인 객체는 독립적으로 발전할 수 있기 때문이다.**

JPA Entity는 데이터베이스와의 매핑을 위한 어노테이션 등을 사용하기 때문에, 이를 수정하면 데이터베이스 스키마에 영향을 미친다. 반면 도메인 객체는 비즈니스 로직에만 집중하기 때문에, 데이터베이스 스키마의 변경과는 별개로 도메인 객체를 변경할 수 있으며, 이를 통해 도메인 객체는 독립적으로 발전할 수 있다.
